به نام خدا عرض سلام و خسته نباشید دارم
خدمت تمام دوستان عزیزی که دوره بنده رو
دارن
به صورت پیوسته
آموزش میبینن و امیدوارم که مفید واقع شده
باشه
تو این بخش ما بحث ایدی سی آنالی تو
دیجیتال کانورتر رو در استم ۳۲ها ها و
نحوه
برنامه
در استیم شدو رو خدمتتون ارائه میدیم
کلیات کار به این صورت هستش که ما میخوایم
بدونیم خود ایدی سی چه هستش و اینکه چه
کارهایی میتونه واسه ما انجام بده خب همون
طور که می‌دونید ایدی سی یکی از بخش‌های
بسیار مهم در میکروکنترولر ها هستش
من حتی تو یکی از پروژه هام که برای یک
شرکتی انجام دادم برنامه هود بود ما
اومدیم تو این قسمت
به هر حال هود میخواستش که
میزان حرارتی که به از اجاق میگیره رو سنس
کنه و یا میزان گازها شاید گاز باز شده
باشه گازی که گاز شهری هستش سنس کنه و اگر
خدای نکرده
این موارد از یه عددی بالاتر باشه ایدی سی
این رو بشناسه و بیاد حالا یکی از
موتورهای هود رو شروع به فعالیت بکنه و
اون گاز یا حرارت رو بکشه بیرون بنابراین
این ایدی س خیلی مهمه یعنی میشه گفتش که
پل ارتباطی بین
به هر حال سیگنال آنالوگ به دیجیتال هستش
یعنی هر سیگنالی که آنالوگ هست مثل همین
سنسور حرارتی ی دمایی که می‌گیره و به یک
سیگنال آنالوگ تبدیل می‌کنه و ما برای
اینکه بیایم یکی از پایه‌های استمس شدو
بشناسونیم باید از ایدی سی استفاده کنیم
که اون به دیجیتال تبدیل بکنیم
خب اول خود ایدی سی رو بیشتر بشناسیم حالا
چون حا پروژه ارشد و دکترای بنده
روی زمینه ایدی سی بوده و به صورت ویژه
روی مدلاتورهای دلتا سیگمای
گذر زمانی
به هر حال خیلی واسم
جالبه این قسمت و اینکه حالا به صورت کلی
خدمتتون اینجا رو ارائه میدم ببینید
بچه‌ها ما فکر کنید که اومدیم
یک سنسور دما یا حالا حرارت رو داریم که
اومده
یک حرارتی یا گازی یا هر چیزی بهش خورده و
یک خروجی سینوسی یا یک نمودار میشه گفت
آنالوگ رو در اختیار
خود اسی ام۲ قرار میده یکی از پایه‌های
ایدی سی استی ام۲ قرار میده وقتی که وارد
ا تو دی اس امیم سی۲ میشه مرحله اول بخش
نمونه برداریش هست یعنی چی؟ یعنی اینکه
این نمودار سینوسی شروع به نمودونه برداری
میکنه با یه حالا فرکانس خاصی میاد شروع
به نمونه برداری میکنه و میشه گفت اینجا
هزاران هزار نمونه از این سیگنال آنالوگ
رو ما خواهیم داشت فکر کنید یک سوئیچ سر
راهی مثلاً قرار گرفته هی خاموش روشن میشه
و این رو میاد به این صورت به صورت گذشته
نمونه برداری می‌کنه و بخش مهم دیگه ایدی
سی این قسمت هستش که بحث کوانتایز کردن
این سیگنال نمونه برداری شده است یعنی چی؟
یعنی کهه مثلاً میگم ما اینجا چند تا سطح
از این رو خواهیم داشت از صفر مثلاً س و
سم حالا چون به هر حال ایدی سی میشه گفت
اسی ام ۳۲ ۱۲ بیتی هست ۴۰ ۹۶ سطح از این
رو ما داریم یعنی اینکه ما می‌تونیم تمام
این نمونه‌هایی که اینجا دارن رو به ۴۰ ۹۶
سطح بیایم
تقسیم کنیم تبدیل کنیم به چه صورت مثلاً
میگم اعدادی که بین صفر تا مثلاً تا اینجا
یک ددهم باشد ما بیایم میگیم اعدادی که
بین صفر تا یک دهم هست همه رو بیا گرد کن
روی
یک دهم شاید بین صفر تا یک ددهم هزاران
نمونه وجود داره و ما نمیتونیم برای هر
کدومش یه سطح کوانتایزر در نظر بگیریم و
اون دقت ا سی بالاتر از این حرفا بشه
میایم به خاطر همین اعداد بین صفر تا یک
ددهم رو همه رو گرد میکنیم مثلاً یک دهم
به همین ترتیب اعداد بالاتر و پایینتر رو
به همین ترتیب گرد میکنیم
و هر چقدر خب به تب این تعداد سطوح بیشتر
باشد خب میشه گفت دقت اون ایدی سی ما بهتر
خواهد بود. حالا تو این پروژه‌ای که ما
داریم استفاده می‌کنیم دی سی که توی اس سی
ام ۳۲ استفاده شده ۱۲ بیتی هست یعنی ۱۲
بیتی میشه گفت به عبارت ۴۰ ۹۶ الان اینجا
صفر تا از صفر شروع شده ۴۰ ۹۵
۴۰ تا ۹۶ سطح ما به عبارتی تو اینجا
خواهیم داشت و به هر حال د ب توان ۱۲ ۴۰
۹۶ خواهد بود و دقت خیلی خیلی خوبی هستش
برای ای سی‌ها و اینجا استفاده کرد و توی
قسمت هم حالا میایم میگیم که حالا توی
پروژه خودمون که اگر از یک سطحی بالاتر
برود مثلاً یک ال ای دی رو ما روشن بکنیم
یه هشداری رو بدیم اگه کمتر باشه ال دی
خاموش بشود
خب اینجا باز همین موارد اومده گفته گفته
ایدی سی از صفر تا ۴۰ ۹۶ هست ولتاژ مرجع
ما یک ولتاژ مرجعی رو باید معیار قرار
بدیم مثلاً اینجا صفر تا سه و سه دهم باید
باشه چون سه و سدهم خود میشه و استریم ۳۲
بلوپیل رو اومدیم گرفتیم و اینجا گفتیم
چون ۱۲ فیتی هست دو به توان ۱۲ میشود ۴۰۹۶
این قسمتم بحث کدنویسی هستش که به هر حال
توی خود کیل خدمتتون توضیح میدم اینجاهم
همون چیزی که گفتم ورودی آنالوگ رو اومدیم
و که حالا یک سنسوری هست رو به یه دی سی
دادیم و خروجی اون خروجی دیجیتال خواهد
بود
خب تو این قسمت تنظیمات کیوبی میکس رو ما
داریم حالا من اینجا
میرم داخل خود کیوب میکس که بهتر بتونم
اینو توضیح بدم. ببینید بچه‌ها ما اول خب
قسمت آنالوگ اس ام سی۲ وقتی مییم تو قسمت
کیوب بی میکس قسمت آنالوگش یه ادی سی یک
داریم ا سی یعنی در کل ما د تا ایدی سی در
میشه گفتش که
اسی ام س۳۸ تی۶ داریم حالا وقتی الان
مثلاً ایدی سی یک رو من فعال می‌کنم ۹ تا
میشه گفتش که اینپوت داره این یعنی ما
می‌تونیم هر زمان ۹ تا سیگنال آنالوگ رو
به دیجیتال بیایم تبدیل بکنیم و این همون
طور که مشاهده می‌کنید ترتیب میشه گفت
اینپوت‌ها هستش. من حالا اومدم اینپوت
صفررو در نظر گرفتم. وقتی اینکه اینو
فعالش می‌کنم این تنظیمات پایین میاد که
من خیلی کاری با تنظیمات خاص خود اینجا
ندارم. یه دونه نامبر آف کانورژن داره.
این نامبر آف کانورژن خیلی مهمه. مثلاً من
اگه بیام یه اینپوت یک دیگه‌ای رو فعال
بکنم اینجا این اینپ این قسمت رو یعنی
نامبر آف کامرژنشو باید بیارم رو عدد د
قرار بدم. وقتی که رو عدد ۲ قرار میدم در
این قسمت یک رنگ ایجاد میشه یک رنگ ی و یک
رنگ د ایجاد میشه که حالا من رنگ یک رو
چنل صفر قرار میدم رنک د رو روی چنل مثلاً
یک قرار میدم این چنل‌ها باید متغیر باشه
و یه قسمت دیگه هم که سمپلینگ تایم هستش
حالا قبل اینکه سمپلینگ تایمو توضیح بدم
اول بیایم ببینیم که خب یه علامت سؤال
واسه خودم پیش میاد مثلاً من یه یه مثلاً
د تا اینپوت دارم آیا ایدی سی خود همین
همین میکرو ما آیا میاد همزمان این ایدی
سی‌ها رو می‌گیره و همزمان اینا رو تبدیل
به دیجیتال می‌کنن پاسخ خیر هستش این کاری
که میاد انجام میده به این صورت هستش که
وقتی ما اینجا میگیم نمبر کام مثلاً د هست
ابتدا میاد اینپوت صفر رو تبدیلشو انجام
میده وقتی تموم شد میاد بعدش اینپوت یک و
به هر ترتیب هر چند تا اینپوت داشته باشیم
میاد انجام میده پس ترتیب به ترتیب میاد
اینا رو انجام میده یکیش تموم شد میره
سراغ بعدی یکیش تموم شد میره سراغ
بعدی و یک سوال دیگه که هست حالا این قسمت
سمبلینگ تایم هست که مثلاً من اومدم گفتم
هفت و نیم سایکل خب ما اومدیم اینجا تو
این قسمت آر سی سی رو تعریف کردیم به صورت
کریستال خارجی و تو کلاک کانفیگوریشن
اومدیم گفتیم که اگه پرس ۸ مک رو در نظر
بگیریم اینجا اومدیم از اچ اس ای استفاده
کردیم و پی ال کردیم اومدیم اینجا پرل
کلاک رو استفاده کردیم و این سی اس اس رو
انیبلش کرد و در مجموع اومده از پی د این
ا سی تیق گرفته شده تغذیه شده و فرکانسش
مثلاً ۱۲ مگرز خب حالا میایم میگیم این
قسمتی که گفتیم که
قسمتی که اومدیم گفتیم توی ببخشید ایدی سی
برم من بله این قسمتی که اومدیم گفتیم
سمپلینگ تایم هفت و نیم سایکل یعنی چی؟
یعنی اینکه آقا هفت و نیم سایکل از خود
اون پالسی که برای اون کلاک کانفیگریشن
تعریف شده که ۱۲ میگه میگه هفت و نیم
سایکل از اون بگذره بعد بیا شروع به اون
بحث نمونه برداریش بکن و بحث تبدیلش شروع
بکن این منظور این هستش که یه سایکلی رو
معمولاً در نظر میگیره که بعد از اینکه
سایکل گذشت شروع به نمونه برداری و تبدیل
سیگنال آنوک به دیجیتال بشه خب من اینجا
اینو برمیگردونم تنظیمات دیگه هیچ دست
نمیزنیم اینو برش می‌گردونم و اینجا
به هر حال این قسمت نامر کنورژنم یک میکنم
تا این قسمت رنگ دو از بین بره و این
قسمتم یک اینپوتی داریم و نکته دیگهای
نمیمونه بله قسمت سیستمم میایم سریال
وایرشو فعال میکنیم و در قسمت ان بی سی هم
چیز خاصی نداریم چون که خود میشه گفتش که
ایدی سیمون با مستقیم اومدیم گذاشتیم نه
به صورت دی امی گذاشتیم نه به صورت امبی
آی سی یا به صورت وقفه گذاشتیم نه وقفهشو
فعال نکردیم و دیگه آها یه خروجی دیگه هم
اومدیم تعریف کردیم پی بی که گفتیم که اگر
مثلاً یه عدد آنالوگمون از یه عدد بیشتری
باشد مثلا اومدیم سنسور حرارتی گذاشتیم
بعد حرارت این رو بردیم بالا از یه عددی
خاصی بره بالاتر این پی سه به یه ال ای دی
وصل بشه و روشن بشه یعنی ساختار کلیش به
این صورته
که شما اومدید یک پیا صفر رو به عنوان
خروجی ایتی سی در نظر گرفتید و به یک ان
تی سی وصل می‌کنید و اینجا هم که به س و
سه دهم وصل شده است که اگه حرارت به این
بخوره که این سیگنال آنالوگ بره داخل پیآ
صفر و این تبدیل به دیجیتال میشه اگه از
این عددا بیشتر باشه این پی بی صفر میاد
یا همون ال ای دی که بهش وصله شروع به
روشن شدن میکنه خب نکته خاص دیگه‌ای نداره
من اینو جنریت میکنم خب طبق نکات قبلی که
گفتم وقتی که ما اینجا جنریت کد رو میزنیم
حتما یادتون باشه که
اگر پروژه اولین بار باشه باید کپ پراجکت
رو بزنید و اگر به هر حال پروژه باز شده
باشه تو داخل کی اونجا مثلا باز شده کلوزو
میزنیم که تغییراتی که مثلا اونجا دادیم
تو اینجا اعمال بشود خب
این قسمت بله قسمت کیل هستش که ما اینجا
از ابتدا
توضیح میدیم که به چه صورت هست خب ما
اومدیم اینجا قسمت ا سیشو بیایم توضیح
بدیم گفتیم که ا سی یک رو اومدیم فعال کرد
اون تنظیماتی که اینجا هست اینجا کتابکن
حال کامل این کدا رو بازمون اومده اینجا
اعمالش کرده و نکته خاصی ند نامبر آف
کانورژنش رو یک در نظر گرفته و الی آخر و
توی بحث
میشه گفتش که متغیرها ما سه تا متغیر تمپ
ولی ایدی سی و فلاگ آف تعریف کردم که تو
کد این رو خدمتتون میگیم که بیشتر متوجه
بشین بهتر متوجه بشین این قسمتم که هندل
تایپ دف هستش که به هر حال کتابخونه حال
میاد از طریق این قسمت تمام اون به هر حال
تنظیمات و اون کتابخان ایتی سی رو میاد
فراخون میکنه اینجا این قسمت هم که یک سری
توابع هست که برای اون کلاکی که خارجی
تعریف کردیم یا جیپیآی ها و ایدی سی هستش
که این توابع مربوط به اینها هست
خب
اینام یه سری چیزاست که خب به هر حال وقتی
که جت میکنیم میاد حالا اینجا یه
اینیشیایلایز خود جی پیآیو هست یه
اینیشلاز خود ایدی سی یک هست که میاد یه
قسمت دیگهای که هست این قسمت هست که باید
ما خودمون این رو واردش بکنیم که
اینیشیالایز
اچ ادی سی یک هست که این قسمتو باید زیر
همون یوزر کد بگین د قرار بدیم و مرحله تا
قبل اینکه اینیشالیز اصلا کاری اتفاق
نمیاد مرحله اول اومدیم تو حلقه بال به چه
صورت اول کلیات کاررو بگم ما اومدیم گفتیم
اگر عدد ایدی س از ی مقدار بیشتر باشد دی
روشن بشود کمتر باشد مقدار ایدی خاموش
بشود خب مرح اول م میگیم که خود ایدی سی
رو باید استارت بکنیم یعنی اچ ای سی ی
باید شروع به استارت بکنه و استارتش شروع
بشه تا ا سی کار تبدیلشو انجام بدهیم
گفتیم که اگر این قسمت یعنی پول فور
کانورژن
تموم شد یعنی اینکه کار تبدیل تموم شد این
خط میگه اگه کار تبدیل اومد تموم شد حال
اوکی شد حالا کار تبدیل کی انجام میده اچ
دی سی یک زمان میلیانی هم گذاشتیم یعنی یک
زمانی که اون تبدیل به اتمام رسیده باشه
میتونه ۵۰۰ میلیون ثانیه بشه میشه ۴۰۰
میلیون ثانیه ۳۰۰ میلیانه ۳۰۰ میلیانه عدد
خوبیه که تا این کار تبدیل به تموم بشه پس
اول اومدیم استارت کردیم ادیسی رو بعد
اومدیم گفتیم اگه کار ادی تموم شد بیا
چیکار کن مقدار ایدی سی گت ولیو کن مقدار
ا سی رو بگیر بریز داخل تم حالا اینجا یک
عددی می‌تونه باشه اون ایدی سی از صفر تا
۴۹۶ که این صفر تا ۴۹۶ رو بیای بریز داخل
تم که مثلاً میگم عددی مثل ۲۰۰۰ هست شما
اومدید حرارت دادید این ایتی سی اومده
مقدارشو گرفته بین ۳ تا ۴۹۶ مثلاً اومده
مقدار زیاد شده یهویی رسیده به ۲۰۰۰ حالا
اینجا میگیم این ۲۰۰۰ رو ضربدر سدم تقسیم
۴ ۹۶ کن ۲۰۰ رو تقسیماً حالا حدوداً ۴۰۰
کنیم میشه نیم ضربدر س۳ دهم میشه حالا
مثلاً حدوداً ی و۶ یک و۷م این مقدارو
می‌ریزیم داخل تمپ حالا مثلاً عددش یک و۶
شد یعنی این خط میاد اون عدد دیجیتالی که
بین صف تا ۴۹ رو تبدیل میکنه به صفر تا سه
و سه دهم یعنی ما میتونیم اینجا بگیم که
ولتاژ اون سنسور حرارتیمون داره از صفر تا
ددهم تغییر میکنه حالا حرارت میبینه داره
از مثلاً نیم شروع می‌کنه ی یک و نیم د و
نیم همچین میره بالاتر پس این عدد نهایی
تمپ یه عددی بین صفر تا سهوم خواهد بود
بعد پرانتز بسته و اینجا میگیم که اتی سی
را استاپ کن دیگه ایتی سی کارش تموم شده
اینجا دیگه استاپ میشه خب این قسمت ما
اومدیم پس گفتیم که
تمپ عددی بین س و سه بعد اومدم گفتیم که
حالا اگر این تمپمون بزرگتر از د و یکدهم
بود این قسمت این قسمتی که شما مشاهده
می‌کنید به خاطر چی هست؟ به خاطر بحث
هیسترسیه.
یعنی چی؟ یعنی مثلاً من نیومدم مثلاً یک
عددی خاصی مثل د رو در نظر بگیرم بگم تم
اگه بزرگتر د بود روشن شد کمتر د بود
خاموش شد. چون تو اون لحظه که به دو
می‌رسه خب این فرکانس انقدر بالا هست هی
این می‌تونه ال ای دی خاموش روشن بشه. اگر
مثلاً این به موتور وصل شده باشه این
موتور خاموش روشن بشه. ما اومدیم گفتیم که
یه بازی بین ۱. ندهم تا ۲ و ۱دهم اومدیم
در نظر گرفتیم که تو این بازی اون حالت
قبلی خودشو حفظ کنن هی خاموش و روشن نشه
پس اومدیم گفتیم اگر تمپتر از د ۱دهم بود
این فلگ آن آفو بیا یکش کن و اگر در غیر
صورت اگر تم کوچیک‌ترست ی و۹ ددهم دیگه
این دونهم گفتم بگم د و ۱دهم ی و۹دهم شد
فلگو آفش کن بعد اومده گفته اگر این فلاگه
یک شد خب بیا مثلاً اون پینه رو ستش کن
یکش کن درقه اون صورت بیا ریستش کن یه دل
۴۰ میلیسانی هم این آخر سر قرار میدیم
واسش. پس این قسمت مربوط به همون بحث
هیسترسیس هستش. یادتون باشه که خیلی حمومه
و خیلی جاها مورد استفاده قرار می‌گیره.
خب ما این قسمتم توضیح دادیم. حالا این
قسمتو میایم پروگرام می‌کنیم.
بله. حالا این نرم‌افزار عقب فعال بوده.
این قسمت نرم‌افزار اس استی ام استودیو که
قبلاًهم خدمتتون توضیح دادم و گفتم که
چیکار می‌کنه رو حتماً باید استفاده بکنیم
این تو این کار که بدونیم که این مقدار
عددی که حالا برای تمپ هست از چی شروع
میشه خب ما میگیم فایلو میایم چیز میکنیم
قسمت فایلو باز میکنیم ایمپورت وریبل این
قسمت میایم اون فایل فایلی که حالا
پروژهشو ساختیم پسوند ایکس اف رو میایم
اینجا ایمپورتش میکنیم و در این قسمت تمپ
رو میایم ایمپورت میکنیم و این تمپ که
ایمپورت میشه این قسمت کلیک راست سند تو
وور یک قرار میدیم حالا این قسمتم به صورت
تیبل قرارش میدیم خب حالا ما اینجا یک بار
دیگه اینو اومدیم
ولدش کردیم بعد میایم میکنیم روی خود
میکرومون حالا به این قسمت
ببینید مقدار اولیه حالا میشه گفت اون عدد
تم که گفتیم بین صفر تا صفر سز باشه باید
حدوداً نیم باشه بعد حالا من اینجا
میخوام یه حرارت بدم البته فندک ندارم
ببخشید با کبروت من اینو روشن میکنم شما
پندک داشته باشین بهتره حالا من این
کبریتو می‌زنم
بله
یه لحظه حساب صبر کنیم
اینجا به سنسور دارم حرارت میدم اینو
ببینید همون طور که مشاهده می‌کنید حرارتش
باید بره بالاتر البته اینو هم فعالش
نکردم از نیم شروع می‌کنه میره بالاتر
اینو من اجرا نکردم متأسفانه
سیستم یه کم کرد خب اینجا من فعالش کردم
اون هفتم نیم شد هفتم به خاطر اینکه قبلاً
یه حرارتی داده بودم به خب بذارید دما
دوباره بیاد پایین من دوباره یه حرارتی
بدم برنامه نوشتم که اگر دو یک دم بالاتر
باشه قطعاً
اون ال ای دی ما روشن خواهد بود خب حالا
حدودا اومد روی نیم دوباره
خب حالا من حرارت رو میدم به ان تی سی و
این شروع می‌کنه وزیتو می‌بینید بالای دو
و ال دی روشن میشه
بعد میاد کمکم زیر یک نقطه هم دوباره الی
دی خاموش میشه این میشه گفتش که
وظیفه اصلی خود ایدیس رو اومد انجام بده
ببینید داره اینجا دیگه خنکتر میشه انت سی
داره میاد کمتر از همینور کمتر کم و کم تا
به نیم برسه یعنی ما بالای دو شد میگیم
حالا هر عددی حالا من دو در نظر گرفتم که
تو اون بحث همون هیسترس د یکدهم روشن شود
کمتر از اون باشد خاموش موش بشود. حالا ما
قسمت بعدی به صورت سخت افزاری هم این رو
نشون میدیم که این نحوه اتصالاتشم به این
صورت هستش که یک پیآ صفر رو که همون پین
ایدی سی هست رو ما داریم به ان تی سی وصل
می‌کنه همون براش به همون ولتاژ مرجعی که
گفتم سه و سه دهم وصل می‌کنیم از همون پا
پین پیآ صفرم بیایم یه مقاومتی کیلو در
نظر بگیریم که به زمین وصل بشود پی بفرم
میایم وصل می‌کنیم به یک ال ای دی که
اونورش به زمین باشد.
خب اینجا هم شما مشاهده می‌کنید که ما
اومدیم پایه پیآف رو اومدیم وصل کردیم به
این قسمت ان تی سی و اونور ان تی سی رم
اومدیم وصل کردیم به پایه مرجع وی سی سی
یه مقاومت یک کیلو هم در اینجا هست آوردیم
قرار دادیم که از اون سمت به زمین وصل
بشود خب این قسمت من انت سی رو میام روشنش
می‌کنم حرارت میدم بهش تا ال ای دی روشن
بشه همون داره حرارت میره بالا میره بالا
ال ای دی روشن شد حالا
حرارتش میاد پایین. اینجا حرارت داره میاد
پایین و الی دی خاموش می‌شود. در پناه حق.